PERFORMANCEProduits Eco-
conçus
RSE
Qualité de Vie
au Travail
MP recyclées
Certification
A compter de la période 2, les entreprises ont la possibilité de s’engager dans une démarche de responsabilité sociétale
et environnementale. Cette nouvelle orientation a pour objectifs de réduire les impacts environnementaux des sites de
production et vise à améliorer la qualité de vie au travail.
Pour ce faire, 3 axes de développement sont proposés. Si ceux-ci ne sont pas dépendant les uns des autres, un indicateur
de performance RSE « RSE Global » permettra de mesurer la pertinence de l’ensemble des investissements réalisés (Cf.
onglet « RSE »).
Enfin, une note RSE Global > 0,50 permettra d’accéder à une certification ISO 14001 dont la présentation du contenu et
des atouts sera faite ultérieurement.
Présentation des 3 axes de développement proposés :
1.
 Production Éco-responsable
C’est un investissement en K€ visant à améliorer le processus de production. Il conduit à utiliser de nouveaux solvants
pour la fixation des skis, ce qui a pour effet de réduire les émissions de composés organiques volatiles. Il permet
d’investir dans la filtration des eaux rejetées qui sont traitées par une station d’épuration locale. Enfin, il vise à améliorer
le recyclage des déchets.
La production Éco-responsable des produits ouvre de nouvelles opportunités commerciales pour un segment de
clientèle sensible aux questions environnementales.
Investissement minimum recommandée par période : 2 millions d’euros.
2.
 Matières Premières Recyclées
L’écoconception des produits passe aussi par l’incorporation de matières premières issues du recyclage (MPR). Le
recyclage induit un surcoût du prix des matières premières mais réduit la consommation d’énergie et d’eau et l’émission
de CO2. Le surcoût est estimé à 20% du prix de base pour la fibre et 30% pour la résine.
L’utilisation non marginale des MPR dans la fabrication des produits ouvre de nouvelles opportunités commerciales
pour un segment de clientèle sensible aux questions environnementales.
Matière Première (Prix)
 Type Standard
 Type Recyclée
Fibre
 5.00 €
 6.00 €
Résine
 1.25 €
 1.625 €
3.
 Qualité de Vie au Travail
L’écoresponsabilité permet d’agir pour le bien vivre ensemble et œuvre à l’épanouissement professionnel du personnel.
C’est un axe majeur de la stratégie RSE. Il s’agit d’investir dans la sécurité technique, sanitaire et morale des salariés. En
parallèle, une mission est engagée afin d’améliorer l’organisation des tâches dans le processus de production ainsi que
l’amélioration de l’ergonomie des postes de travail.
C’est un investissement en K€ qui se traduit par un moindre absentéisme, grâce à l’amélioration du bien-être au travail.
Cet investissement en QVT est susceptible d’impacter à la baisse le coût variable de production.
L’investissement en QVT doit être calculé en fonction de la masse salariale totale en K€ (hors frais d’embauche, frais de
licenciement et heures supplémentaires).
Investissement minimum recommandée par période : 2 millions d’euros.