PERFORMANCE RSE - CERTIFICATION
Produits Eco-
conçus
Qualité de Vie
au Travail
MP recyclées
Certification
Certification ISO 14001
Depuis la période 2, les entreprises ont l’opportunité d’investir dans une démarche d’amélioration continue de leur
système de management intégrant une dimension RSE. A compter de la période 4, celles-ci ont la possibilité d’engager
une demande de certification ISO 14001 auprès d’un organisme de certification ; afin de valider l’efficacité de ce
nouveau système de management environnemental.
L’obtention de cette certification est conditionnée par votre score de performance globale RSE (Note RSE Global) qui
doit être supérieur ou égale à 0,5. Ce score est la résultante d’une évaluation experte des 4 notes obtenues dans les
domaines de la Production Éco-responsable, des Matières Premières Recyclées, de la Qualité de Vie au Travail et du
Climat Social au sein de l’entreprise.
L’obtention de la certification a un coût de 1 500 K€, celui-ci est réglé, au comptant, dans la période de la demande.
Une fois obtenu la certification, le maintien de celle-ci représente un coût de 1 500 K€ par période.
Si dans la période de la demande, la note RSE global est < 0,5, l’entreprise n’obtiendra pas la certification et un coût
forfaitaire de 250 K€ sera à régler, au comptant, auprès de l’organisme de certification.
En cas de validation de la demande de certification, celle-ci est effective à compter de la période suivante soit en T+1.
Attention, une entreprise peut perdre sa certification si la note RSE Global repasse à une valeur inférieure à 0,5.
Enfin, l’obtention de la certification ISO 14001 ouvre de nouvelles opportunités commerciales à destination d’un
nouveau segment de clientèle sensible aux questions environnementales et au bien-être des salarié(e)s.
Selon les dernières études d’impact, ce segment présenterait un taux de croissance important dans un avenir proche.